1 / 2 【업무 비밀유지 서약서 – 씨젠 임직원 외】 
 
본인 (  홍  길  동   )은 ( 주식회사 상대업체  )에 재직 중인 임직원으로서, ( 주식회
사 상대업체   )이 주식회사 씨젠(이하 “ 회사”라 함)과 체결한 [ 계약명 입력 ] 계약에 
따라 [ 업무명 입력 ] 업무(이하 “본 업무” )를 수행하게 되었는 바, 본 업무의 보안유
지, 회사 영업비밀 및 자산 보호의 중요성을 이해하고 회사 자산 및 비밀보호를 위하여 
아래 사항을 성실히 준수할 것을 서약합니다. 
1. 정보의 범위 및 형태 
본 서약서의 비밀유지의무의 대상이 되는 정보의 범위는 다음과 같습니다.  
 본 업무 수행 과정에서 알게 된 논의사항, 계약, 기술, 정보, 데이터, 인사, 인
적정보, 회사 내부정보, 기타 영업비밀정보에 관한 내용 등 일체의 정보(회사의 
정보시스템을 이용하게 될 경우, 이를 통해 취득한 일체의 정보를 포함) 
 본 업무 수행이 없었다면 다른 과정으로 취득할 수 없었을 회사 및 본 업무 관
련 정보 일체 
위 정보의 형태는 서면의 방식, 전자 문서의 방식, 구두의 방식, 다른 정보에 의해 
유추가 가능한 방식 등 그 보관 및 공유의 방식을 불문하고(유·무형의 방식 및 그 
기록형태 불문), 비밀문서라는 별도의 표기 여부와 무관하게 모두 비밀유지의무의 
대상에 속합니다. 
2. 비밀유지의무 
 본인은 상기 제1조의 정보 일체에 대해 본 서약서에 따른 비밀유지의무를 질 것
을 서약합니다. 또한, 본인은 회사의 정보보호 및 비밀유지와 관련한 회사의 내
부 규정, 방침, 정책 등과 관련 적용법령의 내용을 철저히 준수할 것을 서약합
니다. 
 본인은 상기 제1조의 정보 일체를 본 업무를 수행하는 목적 이외의 다른 목적으
로 사용하지 않을 것을 서약합니다.  
 본인은 허가 받지 않은 정보 또는 자료, 기타 상기 정보 또는 자료를 보관하고 
있는 장소, 시설 등에 회사의 적법한 승인 없이 접근하지 않고, 정보 또는 자료
의 유출을 방지하기 위하여 최선을 다합니다.  
 본인은 상기 제1조의 정보를 포함하여 본 업무와 관련하여 취득한 일체의 정보 
또는 자료에 대하여 복사, 녹음, 촬영 및 기타 방법으로 복제, 공유, 또는 제3
자에게 전달하지 않겠습니다. 
 본인은 본인의 현 직장 및 기타 타사의 정보, 자료, 영업비밀 등(다른 회사의 
업무와 관련하여 보관하거나 사용하던 모든 복사물, 필사본, 디스켓, CD, 파일, 
메모, 인쇄물 등 서면 혹은 유형화된 모든 서류와 자료, 샘플 등 포함하나 이에 
2 / 2 국한되지 않음)을 어떠한 경우에도 회사에 유입하거나 본 업무 수행을 위해 사
용/활용하지 않을 것임을 확약합니다. 또한 본인은 본 업무를 수행함에 있어 본
인이 법령 또는 계약에 의하여 제3자에 대하여 비밀유지의무를 부담하고 있는 
제3자의 영업비밀 또한 사용하지 아니할 것을 확약합니다. 
본인은 타사 영업비밀의 부정유입 등으로 인해 회사에 손해가 발생할 경우 이와 
관련된 회사의 모든 손해를 배상할 것을 서약합니다.  
 본인은 본 업무 종료 시, 본 업무와 관련한 회사의 각종 정보 또는 자료, 정보 
또는 자료가 기록된 물건, 전자장치, 매체(기타 정보 또는 자료를 모두 포함함) 
등을 훼손∙멸실 하지 않고 보존한 상태에서 회사에 반납합니다. 또한, 상기 정
보 또는 자료에 대하여 어떠한 형태의 사본도 별도로 보관하지 않겠습니다. 
3. 위반 시 조치 
 본인은 위 각 사항을 철저히 준수할 것이며, 본 서약서의 내용을 위반할 경우 
자본시장법, 부정경쟁방지 및 영업비밀보호에 관한 법률, 개인정보보호법령 등 
관련 법령 상의 민사, 형사, 행정법상의 책임을 지겠으며, 회사가 입은 일체의 
손해를 배상할 것입니다.  
 만일 본 업무 수행 과정에서 회사의 정보 또는 자료가 외부로 유출되는 등의 사
고가 발생하거나, 사고발생이 의심되는 사유가 있는 경우, 회사에 지체 없이 알
리며, 관련하여 회사가 행하는 조사 절차 및 수사기관의 수사에 적극 협조합니
다. 
 
상기 내용을 모두 확인하고 서명함. 
 
예시 
 본인 OOO 은/는 상기 내용을 모두 확인하고 서명함 
자필 
기재 본인     은/는 상기 내용을 모두 확인하고 서명함  
 
2025 년   월   일 
성명 : 
생년월일:  
소속: 
위 본인                (인) 
 